欢迎来到深入理解DotNet平台通讯实战课
本课程是人工智能与微服务开发的网络基础课程
本次课程让我们深入另外一种通讯机制,主要讲解S-S-E通讯机制，中文名也叫：服务端推送事件
S-S-E 是基于HTTP协议的一种通讯机制
目前在人工智能开发场合应用面比较广，本次课程我们最主要分两节课来透切讲解SSE前端与后端的原理
并且包括S-S-E的前后端开发中的最佳实践
那么，让我们开始我们的课程
看这里，这里是S-S-E的一个架构图
首先，由客户端或者浏览器向服务端发起一个HTTP请求
服务端接收到这个HTTP请求后，会把此HTTP连接标识为长连接
并标志为SSE的通讯机制
也就是说
按S-S-E的约定返回HTTP响应头
然后
如果服务端有数据产生
就会复用同一个HTTP的连接发送数据
如果服务端没有数据产生,连接就会阻塞在这里
所以，S-S-E是服务端有数据产生才发送
没有数据它就会阻塞
特别注意一点
SSE是服务端向客户端的单向数据流
也就是说:客户端对服务端发起一次HTTP请求
服务端可以根据需要多次向客户端发送数据
并且，也仅是服务端向客户端发送数据
所以
SSE不是一种协议,它仅是一种通讯机制
是客户端的一次HTTP请求，服务端多次发送数据的机制
并且是一种轻量的、高效的
基于HTTP协议的一种通讯机制
为什么S-S-E通讯机制这么高效？
因为S-S-E只建立一次TCP连接,后续连接直接复用这个连接,省去了大量的、重复的连接协议开销
因为要重建TCP链接,要经历TCP握手、HTTP请求、解释等等过程
这些都是一些"很重"的代价与开销
第二:S-S-E是服务端有数据才发送,没数据就阻塞，降低了无意义的数据传输
所以:与WebSocket、gRPC等协议相比
S-S-E是纯文本的
并且基于HTTP协议,不需要额外的协议切换
而且也不需要把协议进行升级
所以部署更简单
特别适合于服务端单向推送数据到客户端的场合
另外,S-S-E还有一个重要的机制
就是天然具有自动重连机制,例如：
如果发生网络异常而断线、或者服务器重启等等都可以自动重连
当然,我们也可以通过心跳来实现自动重连的功能
现在
让我们认识一下SSE的通讯格式
首先要知道：从服务端向客户端的S-S-E推送，它的数据格式是纯文本的
通讯格式是Key-value键值对
类似于HTTP Header格式
第二、一条完整的消息
必须以两个连续的换行符结束
让我们用示例来观察一个真实的S-S-E通讯格式场景
我们打开的这个网页，有很多通讯示例
例如:这一条消息示例
data冒号后面加消息体
然后，一个完整的消息最后一定要放两个换行符来结束
也就是:在服务端发送多条消息的场合,在最后一个消息，必须用两个换行符来结束
另外要注意
这里的键值对，可以用Event加上事件类型
这个是可选的
假如我们省略Event键值对
相当于我们写了Event加上message事件类型
另外的可选值是ID
这个也是可选的
最主要用于断点续传的场合
下面是最重要的Data
就是前面是data，后面是消息体的键值对
我们在使用Data键值对的时候，后面的消息体最后一定要加上一个换行符做为结尾
另外一条消息结束，我们必须要在消息体最后面加上两个换行符做为消息结束标识
那么，我们用代码来实现一个S-S-E前端
我们首先打开后端服务，这个后端服务我们课前已经实现，现在最主要是演示SSE前端
让我们新建一个前端
这次我们是新建一个Vue3的前端
我们用cursor打开它
我们先点击SRC目录,再点击App.Vue文件
下一步我们要在App文件中操作，我们要先引入我们需要的VUE的模块,最主是onMounted与on-Unmounted两个函数
由于我们在一个真实的开发场景中,我们要处理好鉴权
并且还要处理好用户ID的问题
在这里,我们将问题简化为用两个变量来模拟从客户端获取用户ID与用户的token
然后通过S-S-E的机制把请求发送给服务端
注意：在前端
一般使用event source对象
我们使用Event Source对象来向远程服务端发起S-S-E的请求
所以我们需要新建一个Event Source对象
并且把服务端的URL放在这个Event Source对象的参数列表里面
我们把服务端的
那个URL复制粘贴进来
大家请注意看我鼠标的位置
在这里，我们是将用户的Token放在URL的动态路径里
并且把用户ID放在URL的请求参数Query中
因为原因是：我们不能在Event Source对象中增加请求头,这点要特别注意
所以我们只能将Token或者用户ID放在URL中传递
然后，Event Source对象有三个属性,我将代码写一下,最主要是：open、error、message
Event Source最主要有三个属性
第一个属性是onmessage
第二个属性是on error
还有一个属性是onopen
当我们的SSE客户端连接成功服务端，客户端会触发on -open事件
一旦连接成功,客户端就能收到服务端所发送过来消息
这样就会触发onMessage事件
如果有错误
例如:发生网络故障或者服务端关闭
那么EventSource的onerror事件就会触发
让我们在页面装载完成事件中加上刚完成的init-SSE-Connection方法
另外，我们还需要在SSE-Connectio这里加上一些防御性代码
而且，我们还需要在页面被刷新或者被关闭的时候，运行EventSource的关闭方法
也就是我们需要在onUnmounted方法中运行Event Source的关闭方法
这样我们就完成了客户端的代码
我们运行一下
大家看这里
我们转到工具栏的运行，再点击"运行和调试“按钮
我们用命令启动前端应用
对了，我们还需要修改一下实际的端口号
让我们点击
点击左上角的小三角，就是那个运行按钮
开始调试运行应用
这样，我们就成功打开了应用
请随我转到下面区域
最主要看一下"控制台”输出日志
我们在这里可以看到应用的日志，这里显示了S-S-E连接成功的信息
也可以看到onMessage也可以正常接收到消息
大家还记得前面讲的内容吗？
就是SSE天然的具有自动重连功能
让我们测试一下
我先关掉服务端来模拟一个异常
我已经关掉了服务端
大家观察一下前端的控制台
这里预料中的提示出错，因为我把服务端关了
然后,我再打开服务端
我先清掉控制台日志
在这里的控制台，显示连接成功，并且能正常接收服务端发送消息
当然，我们还有一种更好的方式接收数据
刚才的代码，我们是用普通方式来接收服务端数据的
现在让我们改成一种更好的以事件的方式来接收数据
我们先把先前的代码注释
也把客户端断开
我们先把老代码注释
我们改成以事件的方式来接收服务端数据
我们使用add Event Listener这个方法
这里要写事件名称
后面是事件的回调，这里最主要是event对象
我们现在可以用命令的方式再运行一下
大家看：日志显示的结果与之前一模一样
这里表明：我们可以通过add Event Listener方法，以事件的方式接收服务端消息
让我们再进一步观察一下
右键点击检查菜单
然后点击Console页面，再点击Network标签页
我现在重新刷新一下
看这里:尽管一直有数据返回，但这里仅有一个请求
所以:也强调一下
就是SSE传输模式，它是客户端向服务端发起一次请求,但是服务端可以多次向客户端返回数据
让我们看一下S-S-E真实的请求头
大家看这里
这里有一个Accept请求头
它的含义是：我希望服务端返回text/event-stream的消息类型
相应的，让我们再看看S-S-E服务端的返回响应头
大家看这里
在服务端响应这里，它正确的返回了客户端期望的text/event-stream的Content-Type
我们再看Preview页面
大家看到没有？
看这里
所以我再做一次强调
客户端的一次HTTP请求
服务端可以多次发送数据给客户端，直到客户端关闭
我们再看一下代码段
刚才我们已经改成以事件的方式来接受服务端的返回
当然，我们还可以
加上我们的自定义事件
这是实际开发中更常见的做法
我们测试一下
大家看控制台，我刚才加上的心跳事件也正常接收，控制台这里打印了心跳信息
我再优化一下
大家看下面
我先清除一下控制台
你看这里
控制台的显示表明正确的打印了心跳消息
用这种方式，我们可以跟服务端自由的约定事件名，并且在客户端加上自定义事件的处理程序
让我们再深入理解一下EventSource
在客户端我们最常用的是使用Event Source对象来接收服务端的返回数据
Event Source对象有三个关键事件
第一个事件是客户端连接服务端成功后的on open事件
第二个事件是发生错误后的on error事件
第三个事件是服务端发送消息触发的on message事件，也是默认事件的消息触发器
就是说
如果我们在写程序的时候,省略了event的键值对，则默认是event:message
最后我们可以通过add Event Listener接收自定义事件
EventSource的方法有三个
第一个就是我们刚才我们用过的
最重要的add Event Listener方法
这个主要用来监听服务端发来自定义事件消息
第二个是remove-event-Listener方法
这个是移除事件监听
第三个是close方法，也就是关闭EventSource对象
然后EventSource对象还有三个属性
一个是ready state属性,代表连接状态
状态值有三种
我们等下再深入
第二个是URL属性
这个就是EventSource连接的地址
还有一个是with Credentials属性
这个最主要用在跨源场合,如果设置为true,则自动发送cookie信息，否则默认只有同源才自动发送
我们再深入EventSource的状态
EventSource的状态值最主要有三种
第一个是CONNECTING
它的含义是尝试连接或者正在连接状态，它的状态值为:0
第二个是OPEN状态，表示连接已建立，可以正常接收数据，状态值为1
第三个是CLOSED状态，如果我们运行了Close命令，
EventSource就处于这种状态,状态值是2
看这里，这里是EventSource的一个状态机的图,让我详细说一下
在EventSource刚创建连接，或者正在连接途中，就是这种CONNECTING状态,它的value值为0
如果连接成功，它就从Connecting状态转变到Open状态，它的状态值是1
另外，如果发生网络故障，或者服务器关闭，大家知道S-S-E有进行自动重连的机制
EventSource会从OPEN状态重新进入CONNECTING状态，然后自动发起重连
这个时候有两种情况，如果重连成功，EventSource会自动的从CONNECTING状态转变为OPEN状态
如果我们Close了，EventSource就会变成CLOSED状态
那么，重要的内容来了
第一、EventSource是受跨源限制的，所以服务器端必须要实现CORS,也就是允许跨源
第二个
因为EventSource不能发送请求头
如果需要身份验证
我们需要把token放在URL的参数中
这也是JWT鉴权的方式
如果基于服务器Cookie-Session的鉴权
EventSource发送请求的时候，使用withCredentials属性，并且设置为true,这样就能自动发送Cookie与Http认证
好的，这个就是S-S-E前端的讲解,大家透彻理解了吧？
另外，大家可以阅读一下S-S-E的官方规范
就是这个网页，做为官方的网页，他很详细讲解了SSE规范
特别要认真学习一下通讯格式与状态变化等
好的，我给大家预告一下下节课的内容
刚才我们了解了客户端，下节课最主要讲解SSE服务端的开发
好的，时间过得很快
大家休息一下，然后我们继续下面的课程