欢迎来到深入理解DotNET平台通讯实战课
本课程是人工智能与微服务开发的网络基础课程
前面我们详细讲解了SSE的前端开发
最主要介绍了EventSource对象的使用
现在让我们更详细的探索一下SSE后端的最佳实践
首先,我们已经知道SSE是一种通讯机制
也就是：客户端发起一次请求，
服务端可以多次的向客户端推送消息,并且仅限于服务端向客户端单向推送消息机制
当客户端向服务端发起一个请求的时候，服务端需要按照SSE的约定设置响应头
在服务端，我们还要想办法在没有数据的时候进行阻塞，有数据的时候才发送给客户端
只有这样，我们才能保证是同一个HTTP连接,不致于连接结束
所以我们的思路是：第一：建立一个Web API的控制器，用它来处理客户端的第一次请求
并且我们按照SSE的约定返回相应的响应头
第二:为了提高性能,我们使用单例的Channel类来处理有数据时的流式输出
并且也实现没有数据时候的HTTP阻塞操作
第三:使用一个多线程安全的字典，为每个用户ID建立一个Channel，有数据才发送到Channel中
我们也通过这种方式来进行客户区分
那么，来吧，让我们进行SSE后端的代码实操
介绍一下接下来的工作
第一个：我们会按照SSE的约定返回HTTP响应头
第二个:我们在后端也会进行SSE的鉴权
第三个:我们在后端也会进行用户ID的识别
第四个:我们在后端给前端发送心跳消息,以保持最新连接
第五个：在前端页面进行刷新或者关闭时，我们后端实现退出SSE服务
第六个:前面我们知道，SSE是一个客户端请求，
服务端可以多次的发送消息给客户端,所以没有消息的时候如何实现阻塞?所以我们使用了Channel类来实现这一点
好吧，让我们开始代码实操
首先
在这里，我们上节课已经建好了SSE的客户端
现在我们只需要在之前的基础上建一个SSE服务端
我们用.NET Web API的脚手架建立了一个空白的Web API项目
我们可以看到：上面目录是SSE的客户端
下面目录是SSE的服务端
首先，我们要先加上一个Web API的控制器
然后，我们需要安装Swagger的.NET包
让我们打开终端
现在我们安装Swagger的.NET包
现在我们已经安装好
然后在代码中启用Swagger
上节课也讲解了，我们服务端必须实现客户端的跨域请求,让我们在代码中加上跨域的代码
我们现在在DotNet依赖注入容器中加好了允许客户端的跨域代码
注入这个CORS服务后,让我们启用它
因为策略名称是Allow All Origins,让我们把它复制下来
现在我们已经启用了跨源
下一步，我们按照刚才讲的步骤，我们需要新建一个控制器
我们建一个目录
我们再建一个文件
我们新建一个类
让我们新建一个控制器服务的Action方法
我们先看一下客户端代码
大家看这里，因为我们前端代码是把token放在路径里面，并且把用户ID放Query里面
所以我们的方法要接收一下
我们在Http Get这里设置一个占位符
然后在参数列表中就可以接收了
这里有一个地方需要注意，当客户端关闭或者刷新，
我们需要一个机制知道客户端发生什么，所以我们使用CancellationToken类
这个CancellationToken类是.NET框架感知客户端变化的解决方案
如果客户端被刷新或者关闭，.NET框架会修改这个CancellationToken对象的值
然后按照前面讲的，我们再实现客户端的鉴权的代码
在这里，我们可以实现JWT鉴权或者Cookie的鉴权
因为我们的客户端会通过URL把token与用户ID发送至服务端
因为在客户端我们把token的获取做了简化操作,所以我们后端也相应检验一下
在服务端这里，我们只是简单演示鉴权，一个真实的场景需要我们从JWT中读出token数据
然后才对Token进行校验，我们这里仅是演示，不做过多代码操作
在这里，我们只实现了一个Token验证的简单演示,实际场景会复杂一些
然后，我们再按SSE的要求通过服务端返回相应的响应头
我们从这里复制一下
这段代码我解释一下
这里根据我们前面所学的知识，
我们一定要把Content-Type响应头设置为Text-Event-Stream,然后也要把Connection设置为keep-alive
另外这个响应头也建议加上，最主要针对Nginx
那么，现在我们不但完成了SSE的客户端鉴权
也实现了正确的从服务端返回SSE响应头，
现在让我们来实现一下从服务端返回客户端的心跳消息
这里的异常捕获代码块，我们加上如果客户端断开或者客户端刷新时的异常处理
然后，在这里，我们完成一下服务端返回心跳的代码
我们使用异步来实现心跳
这里，先检测一下CancellationToken对象的状态,如果被取消则退出循环，
如果正常,则循环发送心跳
这里加上注释
大家注意，因为心跳是一个新的Event事件类型，
所以我们需要写一个Event加上一个与前端约定的类型，也就是heat beat
有一个地方大家一定要注意，
在一行的末尾一定要写上一个换行符,因为SSE是检测换行符做为一行的结束
我们再加一个Data消息，代表发送一个空的消息，
并且末尾需要加两个换行符表示整个消息的结束
再次强调一下：整个消息结束，
我们必须在最后一行的末尾放两个换行符，代表整个消息的结束
在这里是十秒发送一次心跳，我改成五秒发送一次心跳
大家看这里：这里是一个循环，并且是一个无限循环，
只要客户端没有关闭或者重新刷新，那么它就是一个无限循环，从而一直向客户端发送心跳信息
那么，下一步我们怎么做到：如果业务逻辑有内容就发送给SSE客户端，
如果没有内容就阻塞, 这样我们就需要用到Channel类了,让我们看一下
首先Channel类是一个高效的，多线程安全的，
非常适合高并发场景的一个类,它是线程安全的，本质上是一个基于内存的一个消息队列
它实现了一种发布-订阅模式，或者说生产者-消费者模式，也支持安全的异步读写
非常适合在线程间异步通讯并且解耦模块，
是一种非常轻量级并内置的内存消息队列,让我们再往下看
这里是Channel类的一个架构图，从这里看是一个内存队列，它可以是有界的，也可是无界的，这里我解释一下有界与无界
如果是有界的话，那么这个消息队列有一个最大数量，如果写数据比读数据速度快，超出的消息或者被抛弃，或者处于等待状态
如果是无界的，那么这个消息队列没有一个最大数量，如果写数据比读数据要快，则会一直写，直到填充完内存可提供的最大数量
并且，在Channel类里，读与写都是有顺序的，
如果被读了就消失了，不允许再次被读取
那么让我们用Channel类来实现一下功能,让我们新建一个目录
不好意思，前面代码Controllers目录放错位置，我们把这个目录拉到Server目录
我们再检查一下原来的代码
现在，我们建一个新的目录叫Services
我们再建一个文件叫做SSE-Channel-Service
那么 我们开始建一个类叫SSE-Channel-Service类
首先，我们新建一个字典，一个多线程安全的字典
这个字典，
由一个用户ID及这个用户ID所绑定的Channel类来构成
然后我们实现一个注册方法
我写一下注释
假如这个与用户ID绑定的Channel存在，则直接返回这个旧的Channel，意思是如果用户已经注册了这个Channel,则我们直接返回它
如果没有就新建，我们不使用无界的方式， 因为不安全，
所以我们新建一个有界的Channel,根据业务规模设定最大的消息队列数量
看这里，这里有几个属性
这里的属性代表一种策略：当消息超过设定的最大数量时，新的消息是丢弃还是等待,在这里我们的策略是等待
我们现在完成了注册功能，再实现一个反注册功能
目的是可以移出这个用户ID的Channel
我们现在完成了这个服务类，我们还需要在Program中的依赖注入容器中进行服务注册
我们把它注册成单例Singleton的模式
注册成功后我们就可以使用这个服务了
我们在控制器中使用,我们使用构造器注入
这是我们已经把这个服务注入进来，我们现在可以使用它
使用单例模式可以使我们后端性能更高效，
占用内存更少,注入这个服务后，让我们在这里使用一下,也就是注册用户
我们把这个用户ID传入到Register方法中进行注册
我们就可以使用这个Channel对象的读取方法
我们读取管道所有信息，如果没有数据，就阻塞在那里
如果有的话，我们就读取管道信息，把数据发送到客户端,让我们再处理一下客户端异常的方法
如果客户端被关闭或者被刷新，
服务器代码就会抛出异常，抛出的异常会被这里的catch捕获
这样连接的后端服务就自动关闭并释放
然后，让我们再这里加一个chat事件
大家要注意：我新增的chat事件，在这一行的后面一定要加一个换行符
然后，整条消息结束的时候，我们一定要在最后的消息体上加两个换行符
好的,我们发送前端的SSE服务端基本上完成
我们再根据服务端的地址改一下客户端的地址
我们在前端代码再加上一个接收chat的事件，加好后我们可以测试一下
我们先运行服务器端
让我们再打开一个终端,然后开始运行一个新的客户端
我先清一下控制台日志，大家看这里，
控制台日志正确的接收到服务端的心跳返回信息,我们刚才写的代码中，服务端的心跳能够正确的起作用了
但是有一个问题，由于业务模块没有消息发过来，所以只有心跳的消息，并没有业务消息,所以Channel就阻塞在这里
所以我们需要模拟一个业务模块发送消息的方法,就象真实的业务场景，
有需要才发送客户端
我把服务端停止一下
所以我还需要写一个业务方法
这个方法是：模拟真实的业务逻辑，如果产生业务数据，则发送给客户端
那么，我们还要建一个Input Model
因为测试方法通过POST方式来发送，
所以我们需要这个Input Model,并且让我们加到请求参数中使用它
我们首先要取到这个注入的单例Channel服务,并且使用它来发送SSE消息
对了，我们的Channel服务还要实现一个方法,实现一个发送数据的方法，我们之前漏掉了,现在让我们补充上
看这里，如果我们获取到用户ID的Channel,我们就用它来写入管道消息
现在我们可以使用了
我们再运行服务端，让我们再测试一下,我们通过Swagger访问一下
大家看客户端这里，
看我鼠标点击的位置,在控制台这里,我先清一下日志,看这里，浏览器接收到新的心跳消息
由于我们业务模块并没有消息发送过来，并没有产生业务消息，所以阻塞在这里
让我们模拟发送数据,访问一下Swagger
我们现在测试一下，点击try it out按钮，在下面的测试框中填入“你好世界”，
并且设置用户ID为1，我们发送一下，看一下客户端
在客户端这里正确显示了"你好世界"，我修改一下message的值，
再次发送，再看一下客户端，正确接收到我们修改的值
这样，我们就模拟了一个在真实的场景下向这个用户ID的管道发送SSE业务消息
在这里,我重点讲一下使用SSE的时候所经常踩的“坑”，我先演示一下问题
我们转到代码处，因为SSE以最后的换行符做为一行,如果发送的消息中也有换行符，没有处理好它会出现严重问题
我先清掉控制台日志，我再点击发送按钮，
我发送的是"你好世界"，但是客户端只显示出"你好"
后面的“你好”被截取掉了，这是因为SSE协议是通过一个换行符做为结尾，
如果消息体有换行符，后面的内容会被截取掉
所以如果这个消息体也有一个换行符，在前端就会丢失换行符后面的内容
看这里的“世界”两个字就丢失了，
那么我们应该怎么解决这个问题？我们有三种解决方案
第一种方案，我们把返回值包装成Json对象返回客户端，客户端再解析出正确内容
第二种方案，如果消息体有换行符，则把消息体拆成两条消息来发送客户端
第三种方案，将换行符替换成一种特殊的字符串
然后在前端把这个特殊字符串替换成换行符
我给大家看一下,
这个就是第三种解决方案
就是,服务端在发送消息前，先将换行符替换成一种特殊的字符格式
然后在前端，再用javascript的正则表达式将这个特殊字符串替换成换行符
那么就可以了,这里的演示就是第三种解决方案
在实际开发过程中,我们经常访问人工智能,而且大模型会通过SSE返回数据给我们
有很多数据都是带有这种换行符格式的数据
所以我们有三种方案来处理它
好的，让我来总结一下SSE的最佳实践,前端的Token一般放在URL参数中，或者通过Cookie Session来实现鉴权
因为Event Source是不能加上请求头
所以我们只能将Token等放在URL参数上传递给服务端
第二个，使用心跳机制来检测服务端是否可用
而服务端使用CancellationToken来检测客户端是否异常
第三个,我们客户端可以通过Query的参数来传递用户ID,以在服务器端区分不同的用户
在服务端，我们可以使用Channel类来实现数据的高效读写，
并且如果没有数据，我们也能实现阻塞，不致于引起连接结束
最后，客户端与服务端也应该有一些约定，如"BEGIN"告诉客户端传输开始，
"DONE"告诉客户端传输结束，这样就很方便客户端接收到这些标识位做一些其他的处理
好的，时间过得很快，本节课结束！大家休息一下，我们马上进入下面的课程